<h1 id="操作系统" align="center">操作系统</h1>
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc"} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. Linux进程间通信方式](#1-linux进程间通信方式)

<!-- /code_chunk_output -->

# 1. Linux进程间通信方式

管道、命名管道、内存映射、消息队列、共享内存、信号量、信号、套接字。

**1、管道 PIPE**：特指无名管道，是一种半双工的通讯方式，数据只能单向流动。只能用于**父子进程**之间的通讯。一个管道有两个端口，一个读口，一个写口。
管道实际上是内核的一个缓冲区，在内存中。缓冲区不需要很大，它被设计为环形的。当缓冲区满了，写进程会等待。当两个进程都结束时，管道会自动消失。

**2、命名管道 FIFO**：是一种特殊类型的文件，它在系统中以文件形式存在。这样克服了管道的弊端，他可以**允许没有亲缘关系的进程间通信**。在命名管道中，管道可以是事先已经创建好的。（匿名对象）

**3、共享内存：**共享内存是在多个进程之间共享内存区域的一种进程间的通信方式。由**IPC**(进程间通信) 为进程创建的一个特殊地址范围。共享内存本身并没有同步机制，需要程序员自己控制。共享内存是IPC最快捷的方式，因为共享内存方式的通信没有中间过程。

**4、信号：**信号机制是 Unix 系统中最为古老的进程之间的通信机制，用于一个或几个进程之间传递异步信号。信号可以由各种异步事件产生，比如键盘中断等。shell也可以使用信号将作业控制命令传递给它的子进程。
信号是在软件层次上对**中断机制的一种模拟**。信号是异步的。信号事件发生的来源有两个：硬件来源和软件来源。
信号的分类：可靠信号, 不可靠信号；实时信号, 非实时信号。
进程对信号的响应：1、忽略信号；2、捕捉信号；执行默认操作。
信号的生命周期：信号诞生、信号在进程中注册、信号在进程中注销、信号处理函数执行。

**5、消息队列：**消息队列是内核地址空间中的**内部链表**，通过 Linux 内核在各个进程直接传递内容，消息顺序地发送到消息队列中。不同的消息队列直接是相互独立的。（类比线程池）

与命名管道相比，消息队列的优势在于：
1、消息队列也可以独立于发送和接收进程而存在，从而消除了在同步命名管道的打开和关闭时可能产生的困难。（类比 UDP TCP）
2、同时通过发送消息还可以避免命名管道的同步和阻塞问题，不需要由进程自己来提供同步方法。
3、接收程序可以通过消息类型有选择地接收数据，而不是像命名管道中那样，只能默认地接收。

**6、信号量：**主要作为进程间以及同一进程不同线程之间的**同步**手段。

**7、套接字：**更为一般的进程间通信机制，可用于**不同机器**之间的进程间通信。


# 2. 线程和进程各自有什么区别和优劣呢？

- 进程是资源分配的最小单位，线程是程序执行的最小单位。
- 进程有自己的独立地址空间，每启动一个进程，系统就会为它分配地址空间，建立数据表来维护代码段、堆栈段和数据段，这种操作非常昂贵。而线程是共享进程中的数据的，使用相同的地址空间，因此CPU切换一个线程的花费远比进程要小很多，同时创建一个线程的开销也比进程要小很多。
- 线程之间的通信更方便，同一进程下的线程共享全局变量、静态变量等数据，而进程之间的通信需要以通信的方式（IPC)进行。不过如何处理好同步与互斥是编写多线程程序的难点。
- 但是多进程程序更健壮，多线程程序只要有一个线程死掉，整个进程也死掉了，而一个进程死掉并不会对另外一个进程造成影响，因为进程有自己独立的地址空间。

> fork is expensive. Memory is copied from the parent to the child, all descriptors are duplicated in the child, and so on. Current implementations use a technique called copy-on-write, which avoids a copy of the parent’s data space to the child until the child needs its own copy. But, regardless of this optimization, fork is expensive.
> 
> IPC is required to pass information between the parent and child after the fork. Passing information from the parent to the child before the fork is easy, since the child starts with a copy of the parent’s data space and with a copy of all the parent’s descriptors. But, returning information from the child to the parent takes more work.
> 
> Threads help with both problems. Threads are sometimes called lightweight processes since a thread is “lighter weight” than a process. That is, thread creation can be 10–100 times faster than process creation.
> 
> All threads within a process share the same global memory. This makes the sharing of information easy between the threads, but along with this simplicity comes the problem
>
> —— 《Unix网络编程》

# 3. 虚拟内存